# 소개
- 대용량 작업을 수행하는 복잡한 컴퓨팅 시스템은 어떻게 운영되어야 할까?

## ✅ 서비스 관리를 위해 시스템 관리자를 활용하는 방법
- 시스템 관리자들은 이미 존재하는 소프트웨어 컴포넌트들을 모아 이들이 함께 동작하도록 배포함으로써 서비스를 구축해 나간다. 그런 후에는 서비스를 운영하면서 발생하는 이벤트와 업데이트에 대응하는 것이 그들의 업무다.
- 사실 시스템 관리자의 역할은 제품 개발자에게 요구되는 스킬과는 완전히 다른 스킬을 요구하므로 개발자와 시스템 관리자는 '개발' 팀과 '운영'팀으로 나뉘게 된다.
- 시스템 관리팀을 개발팀과 별개로 나누어 운영하는 것에는 단점도 분명히 존재한다. 단점들은 `직접 비용`과 `간접 비용`으로 나누어 구분할 수 있다.
  - `직접비용`은 상당히 많이 들 뿐만 아니라 명확하다. 변경이력(change) 관리와 이벤트 처리를 모두 수작업에 의존하는 팀을 통해 서비스를 운영하게 되면 서비스와 트래픽이 증가함에 따라 업무량 역시 증가하므로 팀의 규모가 커져 결국 큰 비용을 지출하게 된다.
  - `간접비용`은 소소하지만, 종종 직접 비용보다 큰 비용이 발생하기도 한다. 이런 비용이 발생하는 이유는 두 팀의 배경 지식과 스킬, 동기 유발 조건 등이 각각 다르기 때문이다. 이 둘은 어떤 상황을 묘사할 때 서로 다른 용어들을 사용한다.

## ✅ 서비스 관리에 대한 구글의 해법: 사이트 신뢰성 엔지니어링
- SRE 란 운영팀을 위한 소프트웨어 엔지니어를 말한다.
- SRE 는 크게 두 부류로 구분할 수 있다. 아래 두 부류에 공통으로 필요한 인력은 유닉스 시스템 전문가와 네트워킹 OSI 레이어 1 ~ 레이어 3 까지에 능통한 사람들이었다.
  - 소프트웨어 엔지니어 채용 절차를 거쳐 채용된 사람들
  - 소프트웨어 엔지니어링 자격 요건에 아주 근접한 사람들과 대부분의 소프트웨어 엔지니어들에게는 생소하지만 SRE 팀에는 유용한 기술에 능통한 사람들
- SRE 의 덕목으로 소프트웨어 시스템 개발을 통해 복잡한 문제를 해결할 수 있다는 신념과 재능이 있다.
- 구글은 SRE 팀을 어떤 작업 직접 손으로 수행하는 것을 금세 싫증 내는 부류, 비록 그 해결책이 복잡한 경우라 하더라도 이전까지 사람이 손으로 하던 작업을 대신할 수 있는 소프트웨어를 작성하는 데 필요한 기술을 갖춘 부류로 구성하게 되었다.
> 기본적으로 SRE 팀은 엔지니어링에 초점을 맞춘다는점이 가장 중요하다.

- **구글은 SRE 팀에 `운영`업무에 최대 50%의 사간만 투입하도록 정해두고 있다. 반드시 남은 50%의 시간을 오롯이 `개발`을 위해 활용해야 한다는 것이다.**
- 대용량 시스템을 기반으로 한 구글의 SRE 접근법에 많은 장점이 있다.
  - SRE 팀은 빠르게 혁신하고 변화를 폭넓게 수용하는 특징을 보인다. 이런 팀은 상대적으로 많은 수의 인력이 필요한 운영 중심의 팀에 비해 상대적으로 저렴한 비용으로 같은 서비스를 지원할 수 있다.
  - 개발과 운영의 분리로 인한 부작용을 피할 수 있을 뿐만 아니라 이렇나 구조가 우리 제품 개발팀의 성장에도 도움이 되었다.
  - 제품 개발팀과 SRE 팀 간에 손쉬운 업무 전환을 허용함으로써 전체 구성원들이 두 분야를 모두 학습할 수 있게 되었고, 결과적으로 개발자들의 성장으로 이어졌다.

## ✅ SRE의 신조
- SRE 팀은 자신들이 지원하는 서비스(들)에 대한 기본적인 책임을 나누어 부담하고 같은 주요 신조를 공유한다.

### 01. 지속적으로 엔지니어링에 집중한다.
- SRE 가 운영 업무에 집중할 때는 업무를 교대하기까지 보통 8시간~12시간의 업무 시간 동안 최대 두 건의 업무만을 담당하게 한다. 
그러면 엔지니어가 해당 업무를 최대한 정확하고 신속하게 처리한 후, 주변을 정리하고 포스트모텀(postmortem)을 작성하기까지 충분한 시간을 확보할 수 있다.
- 모든 심각한 장애에 대해서는 알림 여부를 떠나 반드시 포스트모텀을 작성해야 한다. 알림을 발생시키지 않은 건에 대한 포스트모텀이 더 중요한 이유는 모니터링되지 않고 있는 부분을 알 수 있기 때문이다.
해당 장애에 대한 조사를 통해 발생한 현상에 대한 상세한 내용과 발견된 모든 원인, 그리고 그 문제를 해결하거나 개성하기 위해 취했던 행동, 마지막으로 같은 문제가 다시 발생했을 때의 대응 방안 등을 도출해야 한다.

### 02. 서비스의 안정성을 유지하면서 변화를 최대한 수용한다.
- 제품 개발팀과 SRE 팀은 각자의 목표를 달성하는 과정에서 발생하는 구조적 충돌을 해소해 나가면서 생산적인 관계를 유지할 수 있다.
여기서 말하는 구조적 충돌이란 혁신의 속도와 제품의 안정성 사이에서 발생하며, 앞서 설명했듯이 이런 충돌은 간접적으로 발현되기도 한다.
SRE 팀에서는 이런 충돌을 표면으로 드러내고 이를 해결하기 위해 에러 예산이라는 개념을 도입했다.
- 에러 예산은 기본적으로 모든 것에 대해 신뢰성 목표를 100%로 설정하는 것은 잘못된 목표 설정이라는 관찰 결과에서 유래한 것이다.
- 사업부나 제품 담당 부서는 시스템의 목표 가용성을 반드시 설정해야 한다. 일단 목표가 설정되면 에러 예산은 1에서 목표 가용성을 뺀 값이다.
- 개발팀은 항상 새로운 기능을 출시하여 새로운 사용자를 확보하려고 한다. 따라서 SRE 가 새로운 기능들을 빠르게 출시하기 위해 감수해야 할 모든 위험을 처리하는 데 에러 예산을 투입하느 것이 이상적일 것이다.
- 에러 예산을 도입하면 개발팀과 SRE 의 동기에서 발생하는 구조적 충돌 역시 해소할 수 있다. 시스템이 정지하더라도 더 이상 상황을 장애 상황으로만 여기지 않고 혁신의 과정에서 어쩔 수 없이 발생하는 예측 가능한 상황이 되며, 이런 상황이 발생하면 개발팀과 SRE팀은 정신적 혼란에 빠지지 않고 올바르게 대응 할 수 있게 된다.

### 03. 모니터링
- 모니터링은 최우선 수단 중 하나로, 서비스의 소유자가 계속해서 시스템의 상태와 가용성을 점검하는 것을 말한다.
모니터링은 어느 분야를 막론하고 사람이 관여해서는 안 된다. 장애에 관한 판단은 소프트웨어가 대신하고 반드시 어떤 대응이 필요한 경우에만 사람에게 알림이 도착해야 한다.
  - 모니터링 결과
    - `알림(alert)`: 어떤 문제가 발생하려고 할 때 상황을 개선하기 위해 사람이 즉각적으로 어떤 대응을 취해야 한다는 것을 알린다.
    - `티켓(tickets)`: 사람의 대응이 필요하지만 즉각적인 대응이 필요하지 않은 상황을 의미한다. 시스템이 자동으로 문제를 해결할 수는 없지만, 사람이 며칠 내로 대응하면 특별한 문제가 없는 경우다.
    - `로깅(logging)`: 누군가 이 정보를 반드시 확인해야 할 필요는 없지만 향후 분석이나 조사를 위해 기록되는 내용이다. 누군가 긴급한 연락을 받기 전까지는 굳이 이 로그를 읽어볼 필요는 없을 것이다.

### 04. 긴급 대응
- 신뢰성이란 어떤 기능에 문제가 발생하기 전에 정상적으로 동작했던 평균 시간과 평균 수리 시간을 의미한다. 이 중 긴급 대응의 효율성을 가장 잘 표현하는 수치는 대응팀이 시스템을 정상적인 상태로 복구할 때까지 소요된 시간인 MTTR 이다.
- 사람이 개입하면 시간이 지연된다.
- 피해 규모가 큰 상황이나 시간이 촉박한 상황에서는 잘 정리된 포괄적인 행동 지침이 큰 역할을 할 수 있다.

### 05. 변화 관리
- SRE 는 대략 70% 정도의 장애 상황이 서비스 중인 시스템의 변화 때문에 발생한다는 점을 발견했다. 이 부분에 관한 모범 사례는 자동화를 통해 다음과 같은 것들을 이루어 내는 것이다.
  - 제품의 단계적 출시
  - 문제를 빠르고 정확하게 도출하기
  - 문제 발생 시 안전하게 이전 버전으로 되돌리기

### 06. 수요 예측과 수용 계획
- 수요 예측과 수용 계획은 미래의 수요를 대비하고 필요한 가용성을 제공할 수 있는 충분한 수용력과 여력을 확보하기 위한 것이다.
  - `수용 계획` 은 사용자가 제품을 채택하고 활용하면서 생겨나는 자연적 성장과 새로운 기능의 출시, 마케팅 또는 사업부가 주도하는 다른 변화들의 결과로 생겨나는 인위적 성장을 모두 고려해야 한다.
  - 수용 계획에는 다음과 같은 단계들이 반드시 고려되어야 한다.
    - 자연적 수요에 대한 정확한 예측, 필요한 수용력을 확보하기까지의 시간에 대한 예측을 이끌어낼 수 있다.
    - 자연적 수요와 인위적 수요를 정확하게 합산하기
    - 원천적인 수용력(서버, 디스크 등)을 바탕으로 서비스의 수용력을 측정하기 위한 통상의 시스템 부하 테스트

### 07. 프로비저닝
- 프로비저닝은 변화 관리와 수용 계획을 합한 개념이다. 경험상, 수용 계획은 비용이 많이 소모되므로 프로비저닝은 꼭 필요한 시점에 최대한 빠르게 수행되어야 한다.

### 08. 효율성과 성능
- 자원의 효율적인 활용은 서비스가비용에 민감한 상황에서는 가장 중요하게 고려해야 할 점이다. SRE는 결국 프로비저닝을 관리하므로 자원의 활용이 반드시 고려되어야 한다.
- 소프트웨어 시스템은 부하가 커질수록 느려진다. SRE 는 수용력을 확보하여 목표한 응답 속도를 확보해야 하므로 지속적으로 서비스의 성능에 관심을 둔다.

## ✅ 마무리하며
- SRE 접근법은 지금까지 대용량의 복잡한 서비스를 관리하기 위한 업계의 모범 사례들과는 확연히 다른 접근법이다.